안녕하세요정상수입니다.
이번시간은3-1챕터에서배운내용을토
대로빛설정을진행해보고그림에적용
시킬수있는방법및원리에대해알아보 겠습니다.
이번엔실습을통해진행할예정입니다.
먼저광원의위치나색이등을설정해봅
니다.
자연의성질을이용한광원설정을할건 데요.
이쪽사선에서두광원을설정하겠습니
다.
백색에가까운따뜻한빛이에요.
그리고입체감을더욱살리기위해반대
쪽에푸른색반사광을사용하겠습니다.
색이나빛이너무강하지않게요.
현실에서는이렇게하늘빛이아래서오
진않지만그림적표현을위해이렇게설 정하겠습니다.
이걸그림에입체적으로적용시켜야하 는데어렵죠.
저도초보자땐막막했습니다.
일단정육면체를하나그려봅니다.
설정한빛을토대로정육면체에채색을 해봅니다.
재질은적당히난반사가일어나는재질 로하면좋습니다.
석고를생각하면좋아요.
학생들에게정육면체를그려보라하면 다들잘그리더라고요.
그런데정육면체가여러개라면어떨까 요?
여러개라면정확히그릴수있을까요?
저는여러개의정육면체를이렇게그려 보았습니다.
이제채색을해야하는데요.
정확히빛에따라채색하는원리를알아 볼까요?
여러개의정육면체를옆쪽에서2차원으 로한번그려봤어요.
2차원이라사각형으로나타내어집니다
.
그리고관찰자의위치를설정하고광원 의위치를설정해봅니다.
보통태양빛으로설정을하고그림을그 릴때가많은데요.
태양빛이라면광원의위치를2차원상에 표시하기가불가능하죠.
1억5천만킬로미터나떨어져있으니까
요.
하지만빛이오는방향은그릴수있습니 다.
태양은멀리있어서빛이균일한각도로 오게됩니다.
이런식으로45도각도로균일하게온다고 설정을하겠습니다.
그리고광선이상자에닿아서
반사되는위치를생각해봅니다.
삼다시일에서배웠듯표면에수직으로
그린선을법선이라고하는데이법선을
기준으로한입사각을따라들어온입사
광선은입사각과같은각도의반사각을 통해반사광선으로나오게됩니다.
이런식으로요.
다만남반사가일어나는재질이므로저
는임의로반사광선을원형모양으로나 타내었습니다.
이걸광선원형이라고할게요.
반사광선에가까울수록강한빛이고멀 수록약한빛이됩니다.
이광선원형이관찰자에게닿았을때의
위치로물체의밝음을알아낼수있습니 다.
이난색에닿을수록관찰자는강한빛을
느끼게됩니다.
전반사도고려하면좋겠으나이정도로 심플하게생각하겠습니다.
이때반사광선이
관찰자에게직접닿으면하이라이트가 됩니다.
이맨위에.
육면체의앞쪽이하이라이트가되겠네
요.
나머지는하이라이트가발생하지않습 니다.
이광선원형을옮겨가면서비교를해보
면아래로갈수록빛이약해지는것을알 수가있습니다.
윗면도비교를해보겠습니다.
이위의세개의육면체는관찰자가봤을 때윗면이보이지않겠죠?
네번째육면체를보겠습니다.
광선원형에이쯤에빛이닿겠네요.
맨아래육면체가바로위의육면체보다
관찰자의위치가반사광선에가까움으 로더밖다고볼수있습니다.
이것을삼차원으로바꿔보면,
다소복잡해지지만원리는같으니위내
용을상기하여최대한정확히그려볼수 있도록합니다.
연습이되었다면정육면체를구로바꿔 서그려봅니다.
정육면체와는달리모든구에하이라이 트를표시할수있습니다.
이걸정확히그렸다면부가아래에있을
수록그리고가까이있을수록하이라이 트의위치가높아지는것을알수있습니 다.
여기서아주멀리서오는태양빛이아니
라가까이에있는인공적인빛으로바뀌 면어떻게될까요?
이런식으로빛이올수있습니다.
하이라이트의위치가좀더변덕스러워 졌습니다.
빛은세기와각도에따라서도달라지지
만광원의위치에따라서도달라짐을상 기해야합니다.
다양한빛을이구에적용시킬수있도록 연습을해봅니다.
재질에대해서도한번알아보겠습니다.
금속을어떻게그린느냐는질문을많이 받았었습니다.
그중에서도특히매끈한재질의금속이 요.
우리가지금까지배운빛이론에서벗어 나지않습니다.
매끈한금속은반사율이높고표면이비
교적고르므로주변의사물을반사합니 다.
투영된다고하죠.
우리는빛을어느정도아는사람이므로 반사된다고표현하겠습니다.
주변환경에서시작되어금속에서반사 된빛은우리눈으로들어오게되죠.
때문에금속을그릴땐주변환경도고려 해야합니다.
우선원기둥을그립니다.
그리고주변에무언가있는듯한설정을 해봅니다.
배경은파란세상이라고가정하겠습니 다.
일단맨앞에관찰자가있습니다.
주변에도의미로사물을배치해봅니다.
이런식으로요.
이것을위에서바라본다면.
이런모습이되겠네요.
물체에서나오는빛을입사각과반사각 을고려하여라인을그렸습니다.
과일이원기둥에반사되어관찰자의눈 에들어오고요.
관찰자도당연히반사되겠죠.
조명도반사가됩니다.
우체통도반사가되겠네요.
반사된면적이이런식으로나타내게됩 니다.
생각보다물체에비해면적이좁아졌죠.
원기둥형태의금속표면에서물체가좌 우로줄어들어보이는이유입니다.
이런식으로요.
다시삼차원으로돌아와서원기둥에투 영된물체들을그려줍니다.
반사된면을쭉늘려서요.
이때y축은고려하지않고그리겠습니다.
우리는거울을그리는것이아니므로금 속고유의색을섞어주어야합니다.
임의로황동색을섞어주었습니다.
조명이들어온부분은밝은빛을살려주
고현실감을위해자연스럽게블렌딩을 해줍니다.
이것이금속을그리는기본적인원리입 니다.
다른재질들도크게다를바가없습니다.
표면의연마도에따라거울이나매끈한 금속처럼정직하게반사할수도있고,종
이나피부처럼매우일부만반사할수도 있습니다.
예를들어,매끈한표면에선빛이반사되
는영역이한정되어있다면,이렇게거친 표면에선넓게보일수있습니다.
넓게퍼진다는의미는빛에너지가한곳
에집중되지못하고흩어져서우리눈에 일부만들어오게되어.
하이라이트등의대비도줄어든다는의 미입니다.
다양한재질로똑같이연습을해봅니다.
이것이숙달되고나면우리가그리는캐
릭터에도자신감있게빛을적용해나갈 수있습니다.
빛을잘이해하지못하는사람이빛이수
직으로내려오고있다고가정하고그린 인물그림입니다.
무엇이잘못되었을까요?
이번챕터를제대로수강하신분들은알 아차렸을겁니다.
이그림의문제는빛이수직으로위에서 내려온다는사실을빛이론을고려하지
않고그려내서위를향해있는모든부위 에밝은칠을했다는것입니다.
옆모습을이차원으로한번보겠습니다.
하이라이트가맞춰야할지점을표시해 보았습니다.
하이라이트를찾아볼까요?
생각보다앞쪽에위치하고있습니다.
그리고여기가슴팍은머리로인해빛이
차단되고있습니다.
다시제대로채색을해보면이런모습이 됩니다.
습관적이고단편적인생각으로하는채
색은사소한것에서부터쌓여서그림이 어설퍼보이게만들것입니다.
빛을이해하지못하는사람은움푹파인
부분을제대로묘사하지못하는경우가 많습니다.
가령얼굴을그릴때코와눈사이에움푹
파인부분에왜하이라이트가배치되는 지알지못하는경우가많습니다.
움푹들어간
옷주름사이에서도이런식으로하이라
이트가생기고있습니다.
빛을이해했다면이유를알수있습니다.
움푹파인모양을2차원으로나타내어보
았습니다.
빛위치를확인하고빛의입사각에따른
반사광선을그려봅니다.
하이라이트가맺히는점을찾습니다.
움푹파인부분도분명히하이라이트가 맺히고있습니다.
이것을삼차원으로그려보면이런모습 이되겠죠.
융기된부분만이아닌이렇게움푹파인
부분도빛을이해했다면제대로고려해 서그릴수있습니다.
이런빛이론들이컨셉아트와일러스트 레이션에서중요하겠냐고요?
사실적인빛운용이누구에겐크게중요 하지않을수있습니다.
알고생략하는것과모르고생략하는건 다르겠죠.
다만저는항상사실적으로.
표현하고자노력해왔고여러분께도그 렇게알려드리고있습니다.
얼굴의해부학을파악해야생략과과장
을통해캐릭터셔를그릴수있듯빛도마 찬가지라고저는생각을합니다.
사실적인빛도형을기초삼아생략과과
장을통해다양한화풍의그림으로발전 해나가셨으면하는바람입니다.
이번시간에서배운내용을토대로다음
시간에는캐릭터스케치에빛설정을한 도형들을배치해보고.
그것을응용하여새색해보는시간을갖 도록하겠습니다.